alors on soir bonsoir patrick ouart alors déjà pour avant de commencer notre entretien je voudrais remercier pour cette soirée béatrice nakache avraham azoulay de vesle ph et de mosaïques et alain serraf de culture access et toute son équipe parce que c'est grâce à eux qu'on a eu le privilège l'honneur de vous avoir ce soir à tel-aviv et hier soir à jérusalem donc j'aimerais qu'on les applaudissent très fort c'est le baptême électoral a malheureusement pas pu accompagner voilà il a trop travaillé oui il ya une course d'épidémie de grippe avec cette tempête est alors je suis très intimidée déjà donc pardon si je bafouille un peu déjà d'être en face de vous parce que vous avez bercé mon adolescence avec ce madame monsieur
bonsoir tous les soirs pendant 28 29 ans vous avez vous entriez comme ça dans le foyer de 2 millions de français et si ce journal vous vous colle à la peau ce soir c'est on vous a découvert dans un tout autre registre alors déjà merci comme vous l'avez tout à l'heure c'est exactement ce que je pensais c'est un moment suspendu merci pour ce joli moment merci de l'autre côté alors patrick vous présenter une émission littéraire quotidienne vive les livres vous avez mis en scène des opéras vous avez été sur scène donc avec un spectacle sur la musique classique patrick et ses fantômes transmettre cette passion de la musique classique et des mots est ce que c'est quelque chose d'important pour vous est-ce que vous
lui avez tout à l'heure vous le disiez quelque chose comme ça qui effectivement ça ça dépassait les âges des générations est-ce que vous vous sentez un maillon de cette transmission oui j'espère s'est modestement mais le faire à ma manière comme je le disais jusqu'à l'âge de 15 ans je ne connaissais rien la musique classique peuvent on n'entendait pas chez moi et c'est vrai que d'avoir eu le bonheur de rencontrer comme ça un jour frédéric chopin j'ai pris comme une sorte de frère et puis juste à malheur un peu plus tard et quelques autres et puis un jour alors que je faisais un voyage en auto stop ans en europe centrale je suis allé en varsovie tout près de là 60 km de là où il est né je me suis
laissée enfermer même une nuit après avoir visité la maison natale sa maison natale su rester dormir à peine dormi mais j'étais tellement heureux d'être chez chopin et trois jours après je suis retrouvé à prague et je me suis retrouvé dans le rhin un endroit très beau théâtre il me dit on observe c'est là qu'a été créé dans le vanni de mozart et vous avez de la chandeleur si vous voulez ce soir il ya une représentation de don giovanni moi j'avais jamais vu de ma vie un opéra et j'avoue très peu de sous heureusement que ça coûte pas bien cher à ce moment là c'était la tchécoslovaquie communiste et j'étais j'avais une place au au poulailler donc je passe tout vu mais j'ai vraiment immédiatement adhéré à ça
je ne savais pas que je ne sais combien dans quarante ans plus tard j'allais mettre en scène un jour donne giovanni avec manon savary donc ce que je veux dire c'est que ça a été très important pour moi tout d'un coup de ma grippe est à la fois dans cette musique là c est dans ces poèmes je vous ai lu il y en avait un de moi parce que j'ai evra 10 à 15 ans j'ai écrit comme comme d'autres adolescents et j'aimerais beaucoup qu'ils aient d'autres jeunes gens voyez on en a vu deux hyper talentueux brillantissime qui vont faire une grande carrière j'aimerais tellement qu'il y ait tant de gens comme ça que ça que ça ça rentre que ce soit comme des germes qui rentre et qui donne envie après de faire
connaître à d'autres parce que malheureusement les publics de concerts classiques bas ont tendance à vieillir et ne se renouvelle pas suffisamment donc ce qu'on a essayé de faire par exemple avec cette approche cette double approche et des mots et des notes ça peut aider à faire venir d'autres personnes et puis ça peut aider aussi certains d'entre nous à se souvenir des poèmes qu'on apprenait à l'école directement ses très grands mais sa voix là et qu'on apprend plus d'ailleurs au passage donc c'est un bonheur comme ça de se dire oh c'est formidable ça me rappelle mon enfance est une sorte de madeleine de proust en tout cas merci parce que nous c'est vraiment quelque chose voilà on a décidé on a fait tous ici le choix de venir un
moment donné vivre ici en israël mais toujours très attaché à cette culture et c'est vrai que depuis quelques années on a la chance voilà d'avoir des personnes comme béatrice comme alain qui nous amène ici des spectacles et c'est un vrai bonheur alors votre émission vivent les livres elle est diffusée sur ses news une chaîne d'info en continu quel regard vous d'abord c'est particulier sur une chaîne d'info continue une une émission culturelle comme celle là mais surtout quel regard vous puisque vous êtes vous trouvez au sein de cette rédaction qui est plutôt qui est jeune et quel regard vous portez sur le traitement justement de l'information aujourd'hui par rapport à l'époque où vous vous traitiez l'information et est
ce que les jeunes journalistes viennent vous voilà vous demander des conseils est ce que des fois l'actualité fait que vous auriez envie d'y retourner un peu pour faire mais pas arrivé mais j'ai essayé de retirer la perfusion que j'avais dans le code la place je reconnais que quand on présente comme ça presque 30 ans de suite un le journal télévisé c'est comme une forme de drogue et que moi j'aimais ça profondément je me suis énormément déplacer alors j'ai dû présenter je prends une dizaine de dizaines de milliers de journaux télévisés mais selon je ne garde le plus grand souvenir sur les journaux que j'ai décentralisée voyez que j'ai présenté des lieux où passer quelque chose et notamment ce oui assez souvent à
jérusalem plusieurs fois souvent hélas dans des circonstances tragiques parce que c'est c'est ainsi que les journalistes se déplace on peut leur reprocher d'ailleurs mais bon c'est comme ça mais j'ai connu jérusalem dans et tel aviv ou dans des circonstances extrêmement extrêmement variés mais j'étais là aussi pour la chute du mur pour la chute des tours le 11 septembre 2001 de push à moscou le coup d'état aux cortès sur la place tiananmen afin d'en dans maints endroits et c'est ces moments là qui pour moi reste de très loin les moments les plus forts alors je prends besoin de donner de conseils à aux jeunes journalistes ils font leur métier comme ils l'entendent mais c'est vrai que de temps en temps on lors il faut
alors juste leur dire qu'il ya eu une vie avant leur vie et que excède cette vie n'a pas commencé hier ou juste avant-hier et très souvent et ils en sont à dire voilà qui comptabilise le nom de marcheurs de gilet jaune de ceux-ci de machin de deux jours de grève de temps mais il faut qu'il se souvient qu'il ya eu dans les temps anciens qui sont pas 6 en six anciens temps tant et tant de choses quand je suis arrivé ici tout d'un coup je me suis dit c'est rendent l'histoire l'histoire bafouille parce que je me souviens avoir été avoir présenté un journal en direct de téhéran devant l'ambassade américaine qui déjà avaient été encerclés à ce mois là sauf que ça va durer très très longtemps et que le président qui était alors en
titre jimmy carter avait été battu à ronald reagan en très grande partie pour cette raison là donc c'est des choses qui ne faut jamais oublier donc il faut se dire tiens monsieur tron qui est en train de faire tel ou tel choix mais à quoi serait fertile est ce que c'est uniquement sanguin est ce que c'est une twittos manie excessive ou est ce que il se souvient de ce qui s'est passé comme il est à quelques mois d'une assise leur élection il est possible aussi que son choix et n'ait pas été que internationale un choix qui peut être aussi pris le train donc tout ça c'est très utile à savoir quand on est journaliste et à chaque fois rapporter les évènements en perspective avec d'autres événements
et ça ça peut nous aider ça peut aider bien sûr nos gouvernants mais ça peut aussi nous aider nos journalistes alors vous voyez vous disiez que je n'ai pas de conseils à leur donner mais moi en vous écoutant et pour regarder beaucoup et m'intéressait beaucoup l'actualité française et la politique française et à tout ce qui se passe devant donc je regarde donc pas mal ces news et je pense que oui c'est des master classes que vous devriez leur père s'est pas seulement des conseils que vous devrez leur donner parce que je pense qu'ils ont il ya du travail encore alors vous avez eu la chance de privilèges l'opportunité d'interviewer des grands de ce monde mais aussi enfin et surtout les derniers présidents français presque
les derniers puisque vous avez un v mitterrand chirac sarkozy dans le contexte actuel de la france si vous deviez interviewé emmanuel macron quelles questions vous voudriez lui poser alors aujourd'hui ça varie tous les jours je change dans ma tête oui mais il m'a pas demandé jusqu'à lors de l'interroger et il a vis-à-vis des des journalistes un peu plus de distance que son prédécesseur et c'est vrai que son prédécesseur n'a pas été servi par ce goût qu'ils avaient du journalisme profondément françois hollande avait été journée c'est un monde meilleur et il aimait beaucoup les gens liste et il aimait et mais sans doute un peu trop de dégâts parce que il en a reçu comme ça des flopées notamment
deux d'entre eux qui par an 60 entretien leur cuisine et puis on finit par sortir le livre sans le lui montrait sans lui montrer le titre et je ne pense pas que cela ait des salles à passer voilà donc en ce qui concerne les manuels macron c'est un long in je fais une diversion c'est comme pour les hommes politiques avant de répondre parce que c'est ce que je vais bien pouvoir dire non la laque la question c'est assez étrange dames et voiliers pour nous en ce moment on est un peu obsédé par le problème de retraite c'est d'ailleurs parfois c'est gênant de voir qu'il ya des syndicats étudiants qui sont là en train de dire est que va devenir notre retraite mons et je reconnais que c'est un monde qui me
paraît lointain bon mais c'est comme ça ça existe aussi et j'ai été étonné par la méthode non pas par le fond on peut discuter de cette réforme des retraites en france mais par la méthode alors que emmanuel macron avait vraiment on peut le dire pas vu venir ce mouvement d gilet jaune que ses députés que ses ministres n'étaient pas suffisamment bon capteur puisque c'étaient des jeunes députés pour la plupart d'entre eux et que les ministres d'aidé vraiment capé avec deux ou trois ne lui ont pas faire remonter cette information qui venait pourtant du fonds des profondeurs du pays français donc il la rate ce première ce premier acte et puis après il répond avec une certaine réussite bien sûr en donnant de l'argent ça ça
aide toujours et donc en en promettant et puis aussi en allant discuter et ça il a fait ça super bien parce que là vous pariez le master class lui c'est pas des master classes et les masters super classe qui durait parfois quatre cinq six heures et là il a mouillé la chemise et il a su parler aux gens alors il attend convaincu ce qu'allait pas envie d'être convaincre que convaincu mais il a réussi ça et je pense que s'agissant de la réforme des retraites qu'il avait annoncée donc tout ça il personne à reverra au dépourvu j'aurais été et lui j'aurais commencé par ça j'aurais fait deux ou trois séances un peu de pédagogie pour que les gens comprennent parce que si vous croyez tout le monde sait ce que c'est qu'une
retraite à points je n'y a rien aux gens bon c'est vrai que des choses comme ça qu'il faut expliquer d'abord bien expliqué et de très loin c'est quand même lui qui sait le mieux les expliquer il aura fait ça un petit peu en amour je pense il aurait évidemment pas rallié à lui la cgt force ouvrière ou ou sud mais il aurait certainement d'ici perd sa longue de crainte chez les français qui alors là se sont crus tous mais tous ceux touchés et moi ça va être encore pire qu'avant et c'est perdre et a beau dire ça va être bien pour ces viols donc voilà c'est cette question là j'aurais orienté sa ville différemment mais j'aurais jeunes comme je n'ai pas compris la méthode du trophée à l'envers alors que là sur ces personnes il a
laissé après son premier d'un instant en première ligne et puis il n'interviendra que lorsque la chose sera fait car elle sera fait il faut pas se faire d'illusions non plus avoir 30 40 jours de grève il n'empêche on voit bien les mouvements généraux de l'opinion n'ont pas énormément bouger donc son socle qui est petit mais qui n'est pas fragile a tenu et voilà la chose se fera mais c'est vrai que si elle avait été mieux expliqué je pense quelle pédagogie maintenant en matière politique et les capitales ça aurait passé avec peut-être moins dans qui était pour pour les électeurs les citoyens pensent et qui sera riche a alors là écoutez je parle devant l'ambassadeur de france donc il va répéter il va répéter tout de suite
non écoutés que vous dire sur ces sujets là il est évident que si vous m'aviez posé la question deux ans et demi voyelles ça fait deux ans et demi qu'il est là mais il ya deux ans et demi avant son arrivée personne ne le voyait venir soyons très franc moi j'ai gagné des paris d'à peu près un an avant son élection et c'était considéré comme un devin parce que je voyais qu'ils pouvaient réussir ce coup à qui est quand même un coup de bonneteau assez remarquable puisqu'il est finalement passée par le centre tout le monde pensait qu'il venait de la gauche puisqu'il était secrétaire général adjoint de l'elysée sous françois hollande et qu'il a fait ça son intrusion à la surprise générale et qui aujourd'hui même dans l'échiquier
politique si on est franchement bon observateur il est plus à droite que s'entourer de gens de s'entourer de gens de droite oui avait avec aussi quelques députés de gauche mais aussi au passage mais bon on voit bien clairement le centre d'orientation s'est déporté donc c'est difficile de dire les choses très très en amont qu'est-ce qu'on veut dire simplement pour l'instant pour l'instant c'est que sa chance c'est qu'il a face à lui quatre oppositions n'a pas une dans la 4 mois j'ai connu l'époque des pompidou et giscard c'est facile des clercs vidéo elle parti communiste car si mitterrand mitterrand c'était chirac sur axa et tablettes c'était très facile là il y avait la gauche la droite bon
maintenant c'est fini la gauche en france est tout petit pour l'instant et on sent qu elle aura du mal à thr à se réveiller elle a du mal d'ailleurs dans les dernières élections elle fait 6% c'est quand même pas beaucoup quand on a été à 52 4% s'agissant de mitterrand réélu en 88 avec ce score donc une petite gauche une droite qui a elle aussi pris un sacré coup mais bon qui reste avec une centaine de députés dont on peut pas dire qu'elle soit morte mais qui est quand même un peu qui est privé d'oxygène ne serait ce que parce que parce que voilà parce que emmanuel macron lui en prend pratiquement tous les jours et puis vous avez une extrême gauche et l'extrême droite à l'extrême gauche en france à la jamais été bon elle a été
souvent incarné par le parti communiste du parti commises et est aujourd'hui beaucoup passé on a vu beaucoup de ses adhérents paseos nationale u13 très impressionnant c'est le mouvement circulaire et il existe très très peu maintenant il est à peu près 3 % dans les sondages jean luc mélenchon a fait une très bonne campagne il ya deux ans et demi mais de 18 ou 19 % qu'il a eu à l'époque il est aujourd'hui à peu près à 6 7 8 servant brabo donc une extrême gauche aussi pour l'instant peau de chagrin et une extrême droite qui ne cesse de monter le ca a commencé au bien longtemps en 88 le pen faisait déjà 14% au aller à l'élection présidentielle 95g 15% et après vous avez vu ce qui s'est passé en
2002 puisqu'il s'est retrouvé au deuxième tour et sa fille a pris le relais et à chaque fois à monter un peu un peu plus haut le curseur donc une extrême droite très puissante nous vous disons une ultra droite on parlait comme elle elle le souhaite qui sera au second tour ça on en est à peu près certain et qui fera donc l'élection de et la crds ou du cices emmanuel macron mais a priori voilà le schéma tel qu'on le prenne perçoit mais tant de choses peuvent arriver faut pas oublier que emmanuel macron il est il est venu dans l'air général du dégagisme dégagisme qui est partout c'était à en tunisie en égypte apparaît partout tout le monde demandait ça et il lui au fond il arrive sur le dégage est donc
quelqu'un qui arrive sur l'église peut être dégagée aussi des jeux et je ne dis pas ça pour me moquer du parce que c'est un de ses meilleurs amis qui me l'a dit lui même et qui il m'a dit qu'il en était conscient et on sait jamais il peut y avoir un homme qui va surgir comme les cieux ans à venir c'est possible c'est possible mais on va c'est pas le plus probable pour le sens très bien alors depuis votre arrivée à trois jours il ya détruit oui je vous remercie beaucoup alors que franchement d'habitude il fait il fait beau alors on imagine quand vous a énormément questionné sur l'antisémitisme en france sur aujourd'hui voile avec cette affaire sarah halimi qui a ressurgi etc je vais pas vous embêter à nouveau avec
ça je vais pas vous poser cette voie là elle pas vous orienter là dessus en revanche ce qui m'intéresse c'est votre votre avis sur cette loi qui est passé il ya quelques semaines qui est qui tend à assimiler l'antisionisme et l'antisémitisme mais par une part loi est ce que pour vous c'est quelque chose de c'était quelque chose de nécessaire ou c'est un peu de la poudre aux yeux comme france on sait pas trop nous dit sion on n'arrive pas trop à à évaluer si effectivement ça va changer quelque chose ou pas moi je vous rassure tout de suite nous non plus on doit en france dont le nom on voit pas l'effet est immédiat mais ça pour vous l'antisionisme c'est le nouvel antisémitisme non je pense pas qu'on
puisse dire ça tout ça est né en fait d'une réflexion un jour et on n'arrivait pas à on voyait clairement que la réflexion d'un gilet jaune parce que c'était pendant une manifestation d gilet jaune qui s'en prenaient à l'insuline crottes comme il lui disait pas sale juive dont ils et comment on peut l'attraper celui-là est juridiquement et c'est sûr que lui il avait été malin il avait fait de contourner le problème moi je suis pas sûr que ça aide énormément d'enfants en même temps ça fait pas de mal cela dit et ça il faut vraiment le répéter et y compris ici quand on est en israël extra faut permettre continue à permettre à tous les journées du monde entier de continuer à dire ce qu'il pense de la politique d'israël on n'est
pas obligé d'être en admiration devant le premier ministre tu es l'on peut asseoir des vous même dieu sait si vous êtes un leader qui adorait la dispute la l1 contre auxerre ici et je sais si vous en avez ici les journalistes voient là ne sont absolument pas le cas récemment seulement pas dans le sens du poil les politiques au contraire il n'y a pas un scandale qui est passé sous silence mais mais justement c'est ça c'est ça la différence l'antisionisme c'est pas de critiquer l'état d'israël c'est de nier son droit à l'existence et le mot donc c'est différent donc cesser voilà est-ce que vous pensez que ça ça fait seulement il lourd moi ce qui m'a intéressé c'est vers de voir qu'au fil des années vous
êtes né à peu près en même temps que moi enfin par où vous vos état d'israël voilà et est donc vous êtes les d'un espoir fou et cet espoir est devenu réalité ça a été pour beaucoup de gens très importants et avec nous on n'en rend on en avait nous qui ne sommes pas voilà moi je suis catholique n'est pas directement concernée par votre histoire les gelées beaucoup étudié beaucoup suivi mais j'en avais la chair de poule quand je voyais au cinéma exodus ou que je lisais des ddt voilà tout san marino m'ont parlé et j'ai vu ce que ça ce que ça a créé en moi et en je pense dans le coeur d'un grand nombre de gens et puis après j'ai vu en revanche toute la haine que ça solidifier autour de 6 de light
mais j'ai vu aussi des gens abandonner cette haine ou abandonner ce désir ce déni d'israël moi dans mon journal télévisé un jour je reçois yasser arafat et j'ai ainsi je le provoque beaucoup sur sa fameuse charte de l'ol paie qui prônait la suppression de l'état d'israël et il m'a il employer ce mot qu'il va montrer très très fameux et qu'il a répétée en français il a dit c'est caduque bon ben ça c'était des choses importantes alors bien sûr d'autres ont pris le relais et d'autres n'ont pas envie de suivre ce précepte mais ça a donné ça et puis un peu plus tard ça a donné un jour le même yasser arafat serrant la main de itzhak rabin sous les auspices de bill clinton donc il faut jamais abandonner puisqu'on
on a ici plusieurs diplomates vous amenez abandonné cette idée du dialogue de la discussion les uns avec les autres on peut changer de schéma parce que les schémas sont pas voilà pendant longtemps les gens c'étaient les schémas c'était sur un peu cloud une nation ou de nation un état où deux étapes stand tout peut être aménageable à condition qu'ils aient des bonnes volontés mais moi je peux vous dire je parlais de chair de poule mais hier soir j'ai la rage et rappelait aussi quelque chose que certains d'entre vous est peut-être pas les plus jeunes mais le jour menahem begin qui était quand même qu'ils venaient du likoud et qui était considérée comme terroriste par les gens qui parlaient avec lui le jour où
menahem begin a décidé de parler avec anouar el-sadate et que anouar el sadate président égyptien a dit si de parler avec lui j'étais là aussi là-bas au caire venu ici également c'était un jour magnifique c'est un jour dont l'humanité peut se peut se vanter d'avoir vécu alors évidemment ça s'est mal terminée pour anouar el-sadate et ça s'est mal terminée mais sera ce la peau et sacs rabin mais c'est quand même des moments qui ne faut jamais mettre de côté il faut toujours essayer de faire que la paix puisse gagner vraiment quel que soit ce qu'on pense qu'on soit de droite ou de gauche c'est dialoguer parler c'est ce qui me paraît le plus essentiel merci il suffisait de l'accord on va laisser
la parole oui maintenant de quelques questions avant de avant de alors par contre après vous partez pas monsieur poivre d'arvor va faire une petite séance de dédicaces dehors c'est pas fini on a relancé pas dedans dans le hall on a on a quelques livres et voilà alors par contre je vois pas qui a le quel micro etc alors voilà bonsoir ça y est on commence à avoir la salle bonsoir je m'attends jonathan cm ont chanté merci d'être là ce soir non si c'est bon j'aimerais vous poser une question quand un des poèmes que vous avez réciter un peu plus tôt et quant à la société actuelle je vais essayer de la faire ces courtes nous sommes dans une génération de scandale dernièrement il ya metn f&a eu
avant ça polanski pour des faits condamnables ou pas c'est pas mal de jets avance ayew kevin spéciaux aux états unis et il se trouve que on est dans une ère que moi j'appelle l'homo habilis des milices 2.0 où il ya un nouveau scandale toutes les semaines peut uniquement à cause des réseaux sociaux mais entre autres est ce que vous ne pensez pas qu avec tous les scandales qui naissent tous les jours pour des sujets parfois vraiment débile pour le coup ce que vous ne pensez pas que dans une génération c'est à dire 20 ans ou avant une personne une forme de groupes de personnes qui tomberait totalement par hasard ou qui lirez ou qu'ils entendraient le poème de de tout à l'heure de corneille ne voudrait le faire interdire est ce que
vous pensez pas que ce genre de chose arriverait dans les années à venir et c'est pas du tout une question idiote un rassurez vous c'est hélas une question et qui a un fondement il ya un moment donné où la pruderie le la peur de l'autre où le désir de mettre toujours des parapluies au dessus de n'importe quel propos peuvent entraîner ça j'espère qu'on verra pas ça mais c'est pas impossible moi je suis absolument persuadé que lolita de nabokov n'aurait jamais été publiée aujourd'hui jamais on est content vous parliez de l'affairé gabrielle nahman madeleine là aussi il s'agit d'une très très jeunes adolescentes même si s'est présenté sous une forme romanesque donc faut-il se priver de nabokov ça c'est un problème moi je pense que
évidemment on va beaucoup et ça c'est malheureusement là la rapidité de notre temps et de ce que vous évoquiez tout à l'heure le système de l'information continue fally menti fécond aliments en permanence on en remet des pelletées des pelletées et que dans les pelletées vaihere pas que du bon ou du vrai ou du solide il ya parfois de de l'esbrouffe ou des choses qu'ils ne feront que passer et qui seront recouvertes par un scandale qui suivra donc il faut quand même savoir raison garder sur chaque chose et puis laisser à la justice ce qui doit être donnée laisser à la justice jeudi après il ya des enquêtes qui se font qu'après soi même on a le droit d'avoir un avis morale te fait normal mais si on
va jusqu'à la censure on est foutu parce que hélas la censure vous avez connu vous avez connu en a connu des livres magnifiques de stefan zweig et de tous les écrivains juifs kafka et autres brûlé par le nazisme donc c'est faisons vraiment attention à ce qu'on fait ne nous précipitons pas regardons vraiment les choses alors le micro alors bon en attendant que le micro arrive à la prochaine question justement par rapport à ce que vous disiez à l'instant et à la question de jonathan est ce que vous pensez que les parce que des fois ce sont des des petits groupes des minorité très agissante mais qui ne représentent en vrai que des fois je te parle avec les réseaux sociaux 50 cents personnes et qui arrive à mettre en
branle tout un pays comme la france je pense a dernièrement avant c'était avant la censure elle venait elle venait des conservateurs aujourd'hui elle vient du camp plus progressistes je pense à la dernière campagne qui vient d'être interdite d'airé voilà où on en très juste on demandait de donner le droit à la paternité donc ça a été un scandale pas possible parce que c'était ça a été considérée comme une campagne anti ivg voilà qu'est ce que qu'est ce que vous pensez de tout ça est ce que est ce que vous pensez que ces minorités aujourd'hui peuvent pourquoi est longtemps qu'autant de l'otan pouvoir quelque chose qui me gêne énormément dans les réseaux sociaux que j'utilise comme vous et j'utilise par exemple
twitter mais comme une forme de fil afp je suis abonnée aux différents grands médias qui m'intéresse et donc j'apprends ou comme vous ce qui se passe une part et les commentaires qu'en feront les journalistes en revanche la vie de 2 x b 28 ou de bêtes sauvages agressive ou du genre je m'en fous je ne sais pas qui est ce bonhomme je ne sais même pas si c'est un bonhomme je ne sais pas ce qui ce qui les quais les sources qui a dans son cortex ça ne m'intéresse absolument pas mais les gens se font avoir par ça parce que quand vous avez pris un peu de bouteille bon ça va mais vous êtes jeunes parents vous êtes adolescent vous êtes au lycée puis tout d'un coup quelqu'un vous vous vous agresse un peu méchamment ça
s'appelle du harcèlement quand même sur le fait vous êtes un peu ronde opéra et leurs boubous les machines star et ça ça vient de gens qui s'abritent très courageusement derrière l'anonymat et qui peuvent ruiner des vies on a vu des jeunes gens se suicider à cause de ça donc quand on prend de la bouteille en effet un peu on peut essayer de tenir sa à distance mais il faut faire très attention ce ne sont que quelques avis moi je pense que s'ils sont formulées par la personne c'est encore beaucoup mieux ça m'intéresse moi de répondre afin larten à jean michel aphatie à marc olivier fogiel a à x ou y parce que je sais que c'est ce sont eux mais si ce sont des gens je ne prenais pas je ne m'intéresse pas je sais même
pas ce qui les anime parfois sont de simples trolls qui sont là juste pour pourrir la vie des autres très bien alors question ici bonsoir juste là d'accord fait majeur vous mais pas vu vous venez de me traiter de boboul devant tout le monde bonjour je vous avais pas vus jusqu'à la très bon même enfin jamie déjà je voudrais vous remercier d'être venu jusqu'ici pour nous faire partager chopin et de la poésie quand j'ai dit à ma fiancée qu'on allait coûter de la poésie et chopin elle m'a pas cru mais en fait voilà donc merci alors moi je voudrais vous demander quelque chose vous êtes un conteur et comme tout le monde je vous ai découvert aux infos voilà et aussi grâce à votre marionnette des guignols et alors une
petite chose que je voudrais vous demander quand vous avez fini si vous pouvez juste me dire vous pouvez retourner une activité normale c'est cool je voudrais que vous me racontiez parce que j'ai entendu plein de choses à ce sujet là qu'est ce qui s'est passé avec fidel castro j'aimerais l'entendre dire moi ça m'intéresse bien de vous raconter j'aimerais se voir ça fait vraiment partie de ce qu aujourd'hui on appelle l'effet que news les j'ai eu le droit à une campagne qui dure depuis fort longtemps resté à plus de 30 ans on va presque 30 ans autour de ce truc ça melon du bus on n'est pas à la rigolade qui après plus du tout parce qu'évidemment selon sam ça me revenait régulièrement j'ai interviewé fidel castro en 1993 et je
pense que nous n'avons pas été très nombreux sur cette planète à l'interviewer le seul problème c'est que un an auparavant j'étais déjà allé à la havane pour essayer d'avoir une interio j'étais avec le chef du service étranger de tf1 qui s'appelait régis faucon et au dernier moment j'ai le gastro a changé d'avis a dit il n'y aura pas d'interview on avait essayé de poser des questions à la volée à la sortie de sa conférence de presse mais il a été inflexible pas de pas de vientiane donc quand on est rentré on a fait un très rapide moi je m'en suis pas occupé parce que on est arrivé très tard de la havane un très rapide montage de ceux de deux ou trois extraits de cette conférence de presse à laquelle nous
avons assisté avec 100 autres journalistes et c'est vrai que le montage était extrêmement maladroit parce que il intégrait les questions posées à lattes et les réponses alors qu'ils n'étaient pas dire réponse du moment face à face qui étaient des extraits de la conférence de presse mais je les présentais comme une conférence de presse j'ai dit lors d'une conférence de presse improvisée dans un hôtel je crois c'est à laval à beyrouth et personnes j'ai trouvé ça très mauvais la diffusion à l'antenne un peu préjudiciable parce que ça faisait pas pas très bon mais un nous n'avons jamais présenté ça comme une conférence de presse comme une interview de nord on n'a jamais fait dépêche afp pour annoncer un scoop que non qu'on
aurait eu sa rien de tout cela en moins c'était maladroit et le lendemain je me retrouve dans une école de journalisme et jeu à nice et je raconte tout ça ce mondial qu'est ce que ça vous arrive de regretter de judith n'est justement hier par exemple un montage très maladroite et les gens après raza cela c'était ce qui ne nous aimaient pas beaucoup ont essayé de faire croire que non on avait menti con vous n'êtes dire qu'il y avait une ligne caveau de fidèles qu'il n'y avait pas du tout du niveau de coopération y en a eu une plus tard un an plus tard et c'est peut-être d'ailleurs ma faute c'est que ça m'arrive tellement énervée cette histoire j'ai voulu aller faire l'interview pour le coup que dans
l'esprit de certains il ya eu confusion de renoncer une fois les travaux elle est visible par tout le monde si vous voulez je vous je vous la montre mais après j'ai vu comment ça a été exploité et notamment réseaux sociaux compagnie et j'ai eu droit à une campagne qui étaient récurrentes et dès que j'étais en pointe sur tel ou tel sujet on me sortait ce truc là comme si ça devait me me faire taire non pas ça qui me fera taire c'est vraiment le type même de la fecq news qui a été composé montée et puis après qui a fait qui a vécu sa vie hélas mais c'est comme ça le la communication moderne merci beaucoup alors en attendant qu'alexandre un micro ça y est ce soir sandra vous avez évoqué ce soir deux ou
trois fois robert desnos et je sais que vous aviez écrire avec votre frère je crois un livre autour de robert desnos d'où vient cette passion et pourquoi cet homme là alors le livre ça plaît en effet j'ai tant rêvé de toi c'était un roman et on avait été d'ailleurs très heureux parce qu'on l'a publié chez albin michel et on était en avaient été en lice pour le goncourt le renaudot et pour le femina il a eu un joli parcours et et moi pour moi c'était important parce que c'est mon frère voilà j'écris avec lui depuis très longtemps mais écrire un roman c'était pas si simple pourquoi desnos il ya en grande partie parce que d'abord c'est un poète exceptionnel le courage qu'il a eu pendant la guerre admirable
et eu tellement de gens qui ont pas eu de courage pendant la guerre que vraiment celui là on peut lui lui rendre hommage et puis je trouve que mon frère était à ce moment en poste pour de l'institut culturel français à prague donc il connaissait bien le sujet et le sujet s'étaient en effet pour nos la découverte par deux jeunes infirmiers tchèque de ce jeune homme qui était sur un grabat en train de se plaindre parce qu'il était en train de mourir du typhus les russes venait de libérer le camp de terezin et un de ces deux infirmiers justement avait lu desnos et il a dit je suis le poète robert desnos il cet infirmier il était stupéfaits de tomber sur sur une de ses idoles et voilà c'est ça qui nous a
entraînés vers lui et je suis heureux de pouvoir encore lui rendre hommage régulièrement merci beaucoup merci voit une dernière question alors cette fois en attendant le micro harry powell je vais vous la poser parce que j'ai un ami qui m'a mis au défi mais dit de pas capté pas cap de la q1 yoann tepa 4-2 lui demander s'il a déjà si chirac la plaie darbord comme dans l'île alors non mais je lui demande si une fois mais c'était vers après il n'était plus président je suis tombé sur surface un jour j'étais à marrakech je me suis retrouvé sur bernadette chirac avec laquelle j'ai créé la maison de solenn qui porte le nom de ma fille est donc pour moi une chose importante et je remercierai jamais assez berne alicia de
ce qu'elle a fait à ce moment là poursuit cet hôpital existe il se trouve juste en face du val de grâce et elle me dit j'étais avec mon fils qui avait une petite petite quinzaine d'années et il était un peu libéré l'a déjà ce moment là c'est sa parole se libérait bon je peux pas rentrer dans le détail exact de ce qui me disait à ce moment là mais se mettaient à me tutoyer ce qu'il n'avait jamais fait de sa vie de ferrat et avec une ou deux réflexions égrillarde pour ne pas dire grivoises je ne peux pas rapporter ici il un moment donné berne a battu à pau en jalles wii au japon et là il m'a dit darbord mais je crois que c'était juste le seul moment où il laisse donc vous pourrez dire à votre ami que vous avez posé la question
bonsoir les atolls codjia magazine vous qui avez été vous qui avez été vraiment dans l'intimité des journaux télé que pensez-vous du traitement actuel lorsqu'on parle du conflit israélo palestinien parce que nous dit si au bout heureusement on a la chance maintenant d'avoir une chaîne qui comme à et whatever news qui fait vraiment la balance par rapport aux infos qu'on voit en france il ya des exemples flagrants et des fois quand on regarde les informations en france on dise pas possible de fonds exprès genre un homme de 39 ans père de trois enfants a été tué après avoir assassiné on a un traitement qui est vraiment biaisé et maintenant qu'on est ici avec du recul on se dit c'est pas possible il se moque de nous qui donne
qui donne ces informations et comment on peut on peut jouer comme ça avec la vérité alors on triche quoi ils disent la vérité mais les freins sont à l'envers après avoir c'est c'est incroyable cette question m'a été posée hier et j'ai dit est vraiment pour moi c'est une chose très importante j'ai horreur de tout ce qui est amalgames et pour moi les juifs ça n'existe pas les israéliens ça n'existe pas les journalistes pas il ya des israéliens et des juifs des opinions différentes selon leur et les médias c'est la même chose pour moi les médias on peut pas dire les médias les milieux non moi je donne dans la salle mais hier il y avait un journaliste de la fp qui fait extrêmement bien son travail et qui
est extrêmement rigoureux et j'ai cité un exemple de ce qui m'avait personnellement choqué un jour où je présentais le journal il y avait une dépêche qui rossetti à une bonne trentaine d'années dont vous étiez pas né mais ces prêts au moment où on avait six ans qui commençait à on avait créé la politique de bannissement des palestiniens les ont l'excusé revenir chez eux lorsqu'ils y avait eu 1 un problème et le journaliste avait traduit assez sottement l'a littéralement le maudit porteuse qui était le mot donc anglais par le mot déportés et évidemment employer ce mot déportés s'agissant d'israéliens c'était au delà de la faute de goût c'était beaucoup plus grave que ça mais si je peux vous dire que cet homme là dans son
coin il a essayé pas dire avec dans son cerveau et son de son quel calcul futur voilà ce que je vais faire donc c'était une faute que j'ai personnellement immédiatement d'ailleurs refusé de l'endosser en ce qui me concerne j'ai jamais employer ce mot alors que sur d'autres radios ou télévisions ont l'employait tout simplement parce qu'ils ont répété ces de l'autre abhisit et pour moi c'est pour ça que c'est très important d'aller sur place de voir les choses si je me suis si souvent à déplacer en israël c'est pour voir les choses et pour les sentir et pour essayer de dire le minimum de bêtises donc vous avez des médias qui sont en effet très hâtif très qu'ils ne font pas bien leur travail parce que qu'ils font ça à toute vitesse
ou parce que en effet l'intention est mauvaise mais vous en avez d'autres qui font très bien leur travail très bien et vous pouvez pas dire les médias oui franchement nelly placé la majeure telle sorte que je vous lis hui la majorité quand même en fait je vais compléter peut-être c'est juste une question ici de de sémantique parce qu'il ya des choses qui effectivement en france le téléspectateur lambda va juste d'ingurgiter ce qu'il va voir à la télé mais nous comme on vit ici et qu'on le vit de l'intérieur la sémantique nous dérange beaucoup c'est à dire que quand il y a il y à une attaque terroriste de quelque sorte qu'elle soit et que dans les journaux dans dans le journal télévisé ou au journal télévisé ou un journaliste va
dire un activiste palestinien nous ici ça nous ça nous hérisse les poils alors que là où je comprends un peu le ce que ce que veut dire les a c'est c'est que c'est que des fois on se rend pas compte mais ça rentre dans l'inconscient des gens et dans l'inconscient des gens un palestinien qui va poignardé un civil israélien est un activiste et n'est pas un terroriste et c'est ce genre là je vous donne un seul exemple mais il y en a il y en aurait des dizaines mais je voulais pas qu'on s'étale sur ce sur ce plan pouvait parfaitement raison il n'y a pas à justifier l'injustifiable il faut dire les choses les faits tels qu'ils sont et même si vous arrange pas parce qu'il ya des gens qui ont des idées
ça s'appelle we sing les gens disent y voilà j'aimerais que ça arrive comme ça et donc je vais je vais faire croire ces mêmes pages de faire croire qu'ils n'essaient pas de mentir il pense que sa vague dans ce qu'il souhaite parce que c'est leur désir à eux et que donc le le cours des choses et du monde il raconte dans leur sens non pas comme ça il faut dire quand il ya tel ou tel chose il faut les dire les nommer et être et faire les choses et puis il faut je me permets de le répéter une dernière fois faut se déplacer c'est très important moi je pense que j'ai peut-être dit un peu moins de bêtises sur israël que que certains parce que je me suis souvent déplacée parce que j'ai vu ce que c'était que le caractère de ce pays
que j'ai vu des coexistence dans certains endroits que j'ai vu d'autres endroits où en revanche il y avait une humiliation que j'ai vu aussi le le petit la petite superficie du territoire et du fait que vous êtes entouré de gens qui ne veulent pas que du bien donc tout ça faut l'avoir vu est malheureusement avec une forme de journalisme qui va très vite et très qui est très répétitives et qui a tendance hélas à répéter ce que l'autre a dit sans l'avoir vérifié complètement eh ben on peut arriver à des approximations de cette nature très bien merci merci rires on se trouvant dans quelques minutes dans le hall merci beaucoup à tous [Applaudissements]